Bienvenidos a este tutorial Mi nombre es
Viviana Restrepo especialista de
producto y en esta sesión vamos a ver un
ejemplo práctico sobre comisiones horas
extras y recargos como contenido para
esta sesión tenemos que vamos a ver
inicialmente unas definiciones de nómina
Qué es comisiones que son horas extras y
recargos y por último vamos a ver un
ejemplo práctico vamos entonces a
iniciar con el primer punto del
contenido como primera definición vamos
a ver qué son las comisiones
tenemos que las comisiones son pagos
adicionales otorgados para motivar y
mejorar el desempeño la eficiencia y la
competitividad en el ámbito laboral son
una forma de de remuneración que se
ofrece a los empleados por ejecutar una
actividad o alcanzar un objetivo en
específico por
ejemplo comisiones por ventas realizadas
o comisiones basadas en la eficiencia y
productividad del empleado entre muchos
otros ejemplos que podemos encontrar
en el aspecto legal tenemos el artículo
127 del código sustantivo del trabajo
donde se establece que constituye
salario no solo la remuneración
ordinaria fija o variable sino todo lo
que recibe el trabajador en dinero o en
especie como contraprestación directa
del servicio sea cualquiera la forma o
denominación que se le adopte como
porcentaje sobre ventas y comisiones
esto significa que las comisiones forman
parte del salario y deben incluirse en
la base para liquidar los distintos
conceptos del contrato de trabajo tales
como prestaciones sociales como lo son
las cesantías primas vacaciones
seguridad social todo lo que es el
aporte a salud pensión y riesgos
laborales y lo que es por ejemplo
indemnizaciones eh Por terminación de
contrato y aportes a parafiscales todo
lo que es ca eh icbf Y lo que es Caja de
compensación en resumen las comisiones
son una herramienta clave para
incentivar a los empleados y mejorar su
desempeño y debe ser considerados como
parte integral de salario con todas las
implicaciones legales que esto conlleva
ahora vamos a ver qué son las horas
extras y tenemos que las horas extras
son aquellas horas de trabajo que se
realizan por encima de la jornada la
hora regular establecidas por la ley
estas horas adicionales pueden ser
solicitadas por el empleador o acordadas
de mutuo acuerdo con el empleado y están
sujetas a una remuneración
adicional el objetivo de las horas
extras es compensar el tiempo adicional
y el esfuerzo realizado por los
empleados Más allá de sus horas
regulares de
trabajo ahora para calcular el valor de
la hora extra primero podemos calcular
el valor de la hora ordinaria y para
calcular el valor de la hora ordinaria
se debe dividir el salario mensual del
empleado entre el número de horas que
trabaja en el mes esto nos va a
proporcionar una base para establecer el
valor de las horas extras Aquí también
es importante tener presente la
reducción de la jornada laboral de
acuerdo con la normativa establecida por
la ley 2101 de 2021 donde en el artículo
3 se habla sobre una implementación
gradual o directa de esta reducción o si
hay posteriores a esta ley ahora vamos a
ver un ejemplo de Cómo calcular ese
valor de la hora ordinaria tomemos como
ejemplo estos datos primero tenemos que
el salario mensual del empleado es de 2
millones y que su jornada semanal es de
42 horas y tiene eh 6 días laborales
vamos entonces a hacer el cálculo lo
primero que debemos hacer es
las horas diarias laborales del empleado
para esto vamos a tomar las 42 horas
semanales que tenemos como dato en la
parte superior sobre los seis días
laborales y esto nos va a dar que el
empleado labora 7 horas
diarias después de tener establecidas
las horas diarias de este empleado lo
siguiente es calcular las horas
trabajadas al mes por este empleado para
ello vamos a tomar las 7 horas diarias
del cálculo anterior por 30 días y esto
no nos va a dar perdón que el empleado
trabaja 200 horas al mes y así
finalmente vamos a poder calcular el
valor de la hora ordinaria de este
empleado para ello utilizamos la fórmula
de la diapositiva anterior donde nos
dice que debemos de tomar el salario
mensual del empleado sobre las horas
trabajadas en el mes que en este caso
son 210 horas y esto nos va a dar que el
empleado
la hora o el valor de Hora ordinaria De
este empleado son
9524 por hora Ya teniendo el valor de la
hora ordinaria ya podemos calcular el
valor de la hora extra del empleado
cuando este lo realice Entonces qué
debemos hacer aquí se debe multiplicar
el valor de la hora ordinaria que en
este caso son
9524 por el porcentaje adicional
correspondiente según la categoría de la
hora extra entonces para ello vamos a
tener unas clasificaciones sí unos tipos
de horas extras la clasificación de las
horas extras depende del día de la
semana y del horario en que se realice
ese trabajo adicional los tipos de horas
extras incluyen una hora extra diurna
que es el 25% Según la ley y ya el
porcentaje incluyendo la hora ordinaria
entonces sería como factor multiplicador
para el cálculo 125 por. tenemos la hora
extra nocturna que ya es es el 75 por
que es el porcentaje Según la ley y el
porcentaje incluyendo la hora ordinaria
serían
175 la hora extra diurna dominical o
festivo ya es el 100% y y ya incluyendo
el valor de la hora ordinaria sería el
200 por. y ya por último tenemos la hora
extra nocturna dominical o festiva que
sería el 150 que incluyendo la hora eh
ordinaria sería el 250 por. entonces
teniendo estos datos lo que tenemos que
hacer para el cálculo Entonces es tomar
el valor de la de la hora ordinaria que
les indiqué hace un momento por el
porcentaje adicional entonces aquí por
ejemplo tomamos los 9524 que calculamos
en el ejemplo anterior por el 125 que en
este caso sería una una hora extra
diurna y allí nos va a dar Cuál es el
valor que se le debe pagar al empleado
por una hora esta que realiza que en
este caso son
11905 y así calculamos entonces las
horas extras pero siempre teniendo como
base lo que es el cálculo del valor eh
de la hora eh ordinaria de un empleado y
allí le sumamos el porcentaje
correspondiente ahora vamos a ver otro
término o otra definición que son los
recargos tenemos que los recargos son
compensaciones adicionales que se suman
el salario de los trabajadores y se
otorgan en reconocimiento a quienes
laboran en condiciones especiales como
jornadas nocturnas o que elaboran en
días dominicales y festivos no se trata
de un trabajo extra sino de una
remuneración adicional por desempeñar
funciones en estos horarios específicos
estos recargos forman parte del salario
ordinario y están regulados por el
artículo 168 y 179 del código sustantivo
de trabajo en Colombia Existen varios
tipos de recargo los recargos se dividen
en categorías según la hora y el día de
la semana en que se efectúa la jornada
laboral ordinaria los tipos de recargos
que podemos tener son el recargo
nocturno con un 35 por el recargo diurno
dominical y festivo y el recargo
nocturno dominical y festivo y cada uno
con su porcentaje correspondiente la
liquidación de los recargos implica dos
pasos fundamentales primero calcular el
valor ordinario de la hora que ya
sabemos calcularlo con el ejemplo
anterior y se multiplica por el el
porcentaje del recargo que corresponde
Entonces por ejemplo vamos a tener los
9524 de la hora que ya calculamos
anteriormente por el 35 por que
corresponde a un recargo nocturno y Aquí
vamos a obtener ese recargo que se le va
a pagar adicionalmente al empleado que
sería
3,333 pesos por hora ese sería como el
valor y así es como se debe calcular y
que el sistema automáticamente nos
Calcula todo esto que les he mostrado
hasta ahora de horas extras y o el valor
de la hora ordinaria más la hora extra y
los recargos el sistema lo Calcula de
forma automática Bueno hasta aquí ya
vimos algunas definiciones de nómina
vimos Cómo se calcula algunos ejemplos
de forma manual por ejemplo que es la
hora ordinaria horas extras y recargos
ahora vamos a ver un ejemplo práctico de
Cómo se registra estos conceptos que
acabamos de ver estas definiciones que
acabamos de ver en el
sistema para el ejemplo vamos a tener
los siguientes datos vamos a tener un
empleado en este caso María que tiene un
contrato a término indefinido un salario
mensual de 2 millones de pesos va a
tener unas comisiones de 500,000 pesos
en el mes 4 horas extras nocturnas y sus
recargos nocturnos Entonces cómo se
vería el pago de María Entonces
inicialmente vamos a tener el pago de
sus devengos que en este caso va a ser
el salario por 30 dí laborados Y por 2
millones que se le paga al empleado
mensual aquí va a ser por 30 días
completos Porque no tenemos ningún tipo
de ausencia tenemos El auxilio de
transporte porque su salario no superan
los dos salarios mínimos legales
vigentes y luego entonces vamos a ver
que se nos va a cargar primero la
comisión por 500,000 pesos que ya vamos
a ver cómo se registra la novad de esta
comisión las horas extras nocturnas 4
horas extras nocturnas y el sistema
automáticamente nos va a calcular su
valor calculando primero la el valor de
la hora ordinaria luego el según el
porcentaje que se se seleccione y
también lo que son los recargos
nocturnos también vamos a ver que el
pago nos va a calcular automáticamente
sus deducciones es decir salud y pensión
lo que le corresponde al empleado que es
el 4% y con esto ya vamos a tener el
valor o el total a pagar que son las
deduccion los devengos Perdón menos sus
deducciones pero adicionalmente el
sistema automáticamente nos va a
calcular el costo para la empresa es
decir los aportes que le corresponde al
empleador a la empresa como tal que es
salud pensión arl entre otros conceptos
y también se nos va a calcular en cada
pago mensualmente lo que son las
provisiones de los empleados provisión
como prima provisión de vacaciones
provisión de cesantías e interés Bueno
ya teniendo Claro que se le va a pagar a
María cómo Debería ser su comprobante de
pago vamos a pasar al sistema para
revisar cómo hacemos estos registros
Pero antes de esto es importante
configurar la intensidad horaria en el
perfil de nómina para que el cálculo de
las horas extras y recargos se haga
correctamente vamos a ver a qué me
refiero estando en el sistema Qué es lo
primero que debemos revisar la
configuración de los perfiles que
utilizamos para crear los contratos de
nuestros empleados qué configuración
debemos revisar la intensidad horaria
como sabemos las horas extras depende de
la intensidad horaria que tiene un
empleado Sí y depende también de las
horas semanales según la normativa que
tengamos actualmente entonces según la
normativa que tengamos actualmente
debemos configurar esa información para
ello vamos a ir a nómina ingresamos a
perfiles de contrato en perfiles de
contratos vamos a seleccionar esos
perfiles que normalmente utilizamos para
crear los contratos de nuestros
empleados por ejemplo en el caso de esta
base de datos utilizamos normalmente el
perfil de contrato a término definido
pago mensual o a término fijo pago
mensual qué debemos hacer seleccionamos
el perfil le damos clic derecho
modificar y posteriormente vamos a días
laborales e intensidad horaria ya aquí
en la parte inferior vamos a encontrar
la intensidad horaria diaria Sí cada
empresa debe venir aquí a definir cuál
es esa intensidad horaria que aplica
para ustedes en este caso pues yo ya
Tengo 7 horas diarias 42 horas semanales
pero aquí pues hay diferentes horas que
podemos seleccionar dependiendo
recuerden también según la normativa
actual que se tenga aquí debemos
entonces Definir la intensidad horaria
por dón desactivo eso que se me activó y
listo teniendo aquí correctamente la
intensidad horaria que maneja cada
empresa le damos a aceptar para que el
sistema automáticamente me calcule de
manera correcta el valor de la hora
diaria del empleado según su salario y
posteriormente Pues el cálculo de la
hora extra y lo que son los recargos
vamos entonces a cerrar aquí y ahora
antes de pasar a revisar o a registrar
lo que son las novedades y los pagos
vamos a revisar un poco lo que es la
información del empleado para ello
ingresamos a básico terceros catálogo de
terceros y vamos a buscar al empleado
como tal vamos aquí abrir el formulario
completo y nos vamos a nos vamos a
dirigir a datos del empleado antes de
empezar a registrar lo que son novedades
y pagos debemos definir correctamente
los contratos de nuestros empleados y
Aquí vamos a poder ver el contrato que
ya tenemos para este empleado donde es
el contrato la operación número 13
tenemos que está a término indefinido
miren que aquí tenemos su salario básico
donde se le definió los 2 millones que
habíamos hablado en el ejemplo y aquí
tenemos su auxilio de transporte y todo
lo que Son prestaciones deducciones
costos para a la empresa aquí está toda
la podemos visualizar todo lo que se le
configuró al empleado en su contrato
cuando se le creó la operación de
contrato al empleado Ya teniendo toda la
información lista Entonces ya podemos
proceder a realizar la novedad y el pago
como tal si necesitamos a ver cómo se
realiza una creación de contrato podemos
dirigirnos al tutorial correspondiente y
allí nos va a explicar paso a paso de
cómo creamos el contrato de un empleado
Ya teniendo la información vamos
entonces a ir ahora así a crear
inicialmente la novedad vamos entonces
por básico
operaciones estando entonces en el
manejador de operaciones vamos a ir a
más operaciones nómina y Aquí vamos a
encontrar la operación de novedades de
nómina se nos va a abrir un asistente
que nos va a permitir registrar todos
los empleados que necesitamos y los
conceptos de nómina esas novedades que
hay en el mes entonces aquí lo
inicialmente tenemos el tipo documento
esto ya se carga de forma automática la
fecha en que vamos a registrar la oper
uno puede ir durante el mes ir
registrando varias operaciones en el
momento que tengamos la novedad del
empleado para irlas registrando ir
alimentando esas novedades en este caso
pues voy a registrar todas las novedades
el último día del mes ent Vamos a llamar
inicialmente el empleado que en este
caso es María casto Sí aquí nos va a
cargar automáticamente el número de su
contrato el centro de costos y la fecha
liquidar y la fecha liquidar pues se
basa en la misma que tenemos como fecha
de soporte de la operación si deseamos
cambiarlo puede hacer por ejemplo si
nosotros pagamos es de manera quincenal
entonces debemos definir En qué quincena
se va a pagar esta esta novedad de
nómina en este caso esta empresa se paga
de manera mensual a los empleados
Entonces vamos a dejarlo el último día
del mes y ya aquí ingresamos a catálogo
de conceptos aquí nos va a listar todos
los conceptos de nómina y lo que tenemos
que hacer es Buscar el concepto que
necesitamos que en este caso es
comisiones vamos a seleccionar
comisiones y vamos a ampliar aquí un
poco la operación mi mire que para
comisiones Yo no necesito indicar ni
cantidad ni
porcentaje necesitamos indicar es un
valor por eso solamente se habilita la
casilla de valor y aquí ponemos los
500,000 pesos que necesitamos definir
como comisión para este empleado
adicionalmente dijimos que íbamos a
registrarle 4 horas extras y los
recargos nocturnos vamos entonces a
volver a llamar al empleado o le damos
control a para que se copie lo que
tenemos en el r Superior y se nos copia
como toda la información menos el
concepto aquí ya debemos es Buscar el
concepto que necesitamos que en este
caso son horas extras miren que aquí
tenemos todos los conceptos de horas
extras que podemos tener la diurna la
nocturna la dominical o festivo entonces
aquí vamos a seleccionar las 4 horas
extras nocturnas según el ejemplo y aquí
como pueden observar para una hora extra
sí necesito Definir la cantidad no el
valor el el valor va a ser automático
Entonces vamos a tener aquí que definir
las 4ro horas extras y automáticamente
él ya me pone el porcentaje completo qué
es lo que el sistema va a calcular
automáticamente el valor de la hora
ordinario según su salario por eh este
porcentaje que tenemos aquí y acá ya lo
que debemos definir es Cuándo se hizo la
hora extra Entonces digamos que esta
hora extra la hizo el 21 de mayo
Entonces vamos a poner como fecha final
eh inicial y final el 21 de mayo y
adicionalmente Entonces registramos los
recargos voy a volver a darle aquí en el
tercer renglón control a para que se
copie lo que tengo en la parte superior
y como concepto pues ya busco esos
recargos Aquí también vamos a encontrar
todos los recargos que tiene que tenemos
según la norma en este caso voy a
escoger el recargo
nocturno y ponemos las 4 horas también y
miren que aquí tenemos entonces las
horas extras y aquí los recargos y en
recargos Pues también me va a pedir
solamente Cuántas Cuántas eh las horas
para estos recargos no me pide ni valor
ni porcentaje eso ya viene automático
que sí me pide es cuándo se hicieron
Entonces vamos a poner que estos
recargos los vamos a pagar también el
día 21 y aquí ya tenemos como todo el
ejercicio tenemos las comisiones las
horas extras y los recargos Ya ahora lo
que debemos hacer es simplemente darle
finalizar después de que le damos
finalizar aquí se nos carga la novedad
de nombre
hay que estar pendientes de que esté
procesada recordemos que debemos poner
bien las fechas en las que queremos
liquidarlos para las empresas que por
ejemplo eh pagan semanal o quincenal
debemos definir En qué semana del pago
Se va a realizar esta se va a pagar
estas novedades de nómina ya después de
tener las novedades de nómina entonces
podemos hacer lo que son los pagos como
tal recordemos que podemos ir por más
operaciones nómina y aquí tenemos el
pago de nómina en planilla para pagarle
a todos mis empleados pero en este caso
pues vamos a hacer un pago individual
para el ejercicio ya que solo le vamos a
pagar al empleado María que en este caso
tenemos una operación donde también se
puede hacer estos pagos individuales ent
recordemos que tenemos la opción de
hacer el pago de nómina en planilla para
hacer el pago de todos mis empleados o
si necesitamos hacer un pago individual
lo podemos hacer mediante esta operación
en este caso como solo es un ejemplo
para un empleado vamos a utilizar la
operación de pago individual en esta
operación de pago individual Entonces
tenemos el tipo de documento que ya está
configurado de forma automática el
último día del mes ya que pagamos de
manera mensual y vamos a llamar el
empleado que en este caso es
María automáticamente Pues él nos va a
preguntar qué deseo pagarle al empleado
en este caso voy a pagarle todo sus
devengos sus novedades en este caso como
es mayo no se me va a cargar ninguna
prestación Entonces no hay ningún
problema de que lo deje activo y le doy
aceptar Y de forma automática se carga
todos los conceptos que tenemos a nivel
de contrato y las novedades que se
registraron en el mes Cómo sabemos si
son a nivel de contrato o novedades por
la referencia lo que es salario y
auxilio de transporte lo tenemos
configurado a nivel de contrato entonces
por eso aquí nos trae como referencia su
contrato como tal Y tenemos que su
salario es por 2 millones y
automáticamente me va a calcular El
auxilio de transporte voy a ampliar aquí
un poco esta columna y posteriormente
nos va a mostrar la comisión que
registramos como novedad y como pueden
ver en referencia nos está poniendo el
número de la novedad que registramos
anteriormente Y la comisión que
registramos allí y también tenemos la
hora extra por 4 horas extras que
registramos en la novedad que solo
registramos 4 horas extras y mire que él
automáticamente Primero me calcula el
valor base es decir el valor de la hora
ordinaria lo va a multiplicar por el
porcentaje las 4 horas y nos va a dar
83,333 pes por esas 4 horas lo mismo los
recargos tenemos la cantidad de horas
que registramos en la novedad por
recargos y él automáticamente nos va a
calcular el valor de la hora ordinaria
el valor base lo multiplica por las
horas el porcentaje correspondiente
según el concepto que seleccionemos y
nos da el valor que se le va a pagar al
empleado por estos recargos y el las
fechas iniciales y finales que
registramos en la Nova como tal aquí nos
va a dar el total de de vos y en el
siguiente pues ya vamos a tener lo que
son las deducciones lo que se le
descuenta al empleado para para su
seguridad social salud y pensión que es
el 4% que le corresponde aquí tenemos el
total total de
deducciones y en siguiente ya finalmente
tenemos lo que son las provisiones y
aportes a cargo del empleador donde Aquí
vamos a tener entonces todo lo que es lo
que es pensión salud arl cajas de
compensación eh Para Fiscales y las
provisiones esto Depende si Aplica para
la empresa o no todo el tema de salud
para fiscales nos va a calcular los días
correspondientes y el valor base aquí ya
depende de cada concepto si se tiene en
cuenta O no las comisiones las horas
extras los recargos todo está ya
definido según la normativa colombiana
donde podemos aquí eh hacer los cálculos
y revisar que todo esté calculando sobre
la base que debe ser y finalmente
Entonces tenemos la forma de pago ya
podemos decir si se le pagó el empleado
en efectivo de contado O se va a generar
una cuenta por pagar para posteriorment
realizar lo que es programación de pagos
generar el archivo para el banco y allí
ya definir Cómo se le pagó Cómo se pagó
esa nómina este caso lo va a llevar de
contado subimos el valor indicamos la
información que nos solicita como la
cuenta de banco el tipo de movimiento
bancario que en este caso vamos a
definir que es una transferencia el
número en caso de que aplique y la fecha
de la transacción y listo finalmente le
damos
finalizar y con esto ya ten tenemos el
pago de María el sistema automáticamente
nos va a generar el movimiento contable
con toda la información que acabamos de
ver sus devengos cuáles fueran sus
deducciones con las cuentas que tenemos
configurado en cada concepto de nómina
provisiones seguridad social y también
si revisamos el comprobante que se le
envía al
empleado podemos ver que aquí a pesar de
que la operación de pago también nos
Calcula los aportes y provisiones que le
corresponde al empleador o a la empresa
en el comprobante que se le envía al
empleado pues no vamos a tener esa
información aquí solo vamos a tener la
información que afecte el valor de su
pago sí es decir los devengos y las
deducciones por parte del empleado y
Aquí vamos entonces a tener toda la
información de su contrato de de las
direcciones todo lo que son los
conceptos que se le está pagando Y
cuánto se le está pagando por salario
por auxilio por comisiones horas extras
y recargos y cuánto se le está
descontando de seguridad social y como
todo el resumen de su pago y ya así
entonces hemos terminado con este
ejemplo
práctico esto es todo acerca de ejemplo
práctico sobre comisiones horas extras y
recargos Muchas gracias